아이태신과 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
진짜 한 달이 뭐 손살 같이
지나갔는데요.네
>> 최근에 있었던 일 중에 제일 중요한
거는 CES
>> 맞습니다.
>> CS에서 또 이제 엔비디아가 기조
연설을 하면서 AI 인프라에 대한
고도화를 이야기를 했죠. 제산당
이야기는 그거예요. 우리가 막 컴퓨터
지금 뭐 네, 다섯 듯이 가지고
있지만 결국 이게 AI를 돌리는데
적합하지 않는 컴퓨팅 파워다. 그래서
이게 다 싹 다 갈아엎어야 된다.
자, 이런 이야기를 하고 있고 지금
데이터 센터들도 기존에 클라우드
데이터 센터이기 때문에 CPU
기반으로 인프라가 구축돼 있고 이게
이제 GPU 기반으로 바뀌는 과정에
이제 연산은 GPU 기반으로 이제
어느 정도 빅테크 중심으로 완성이
됐고 이게 이제 추론이라는 영역에서
데이터 학습을 벗어나서 추론이라는
영역에서 보면 이게 좀 더 이제
효율화 되기 위해서 여러 가지 것들이
필요하다. 그러면서 이제 지난번에는
루빈 CPX라고 하는 프리필 그니까
초론이라는 걸 프리필과 디코딩이라는
영역으로 나눴죠. 세번화에서 나눠서
이야기를 했고 이번에는 또 새로운
컨셉을 이야기했습니다. ICMS
그죠? 임프런스, 콘텍스트, 메모리,
스토리지. 그러니까 이제 이런 새로운
어떤 메모리 측위를 새로 도입을
한다라는 건데 우리 안기자가 ICMS
이게 왜 필요해진 건지 한번 이야기
부탁드립니다.
>> 네. 이번에 미국에서 CS 열리고
나서 엔비디아가 여러 발표를 했는데
>> 사실 국내 언론들 관심은 전부 다
아틀라스에가 있죠, 지금. 그래서
별로 이쪽 반도체 쪽에 관심이 없는
거 같아서 오늘 제가이 부분을 준비를
했고
>> 아까 방금 대표님 말씀하신 ICMS는
우리가 한국말로 이제 좀 쉽게 고치면
출론 맥락 저장 장치라고 할 수가
있습니다. 그러니까
>> 출론을 하기 위해서는 여러 가지 배경
지칙들이 필요하잖아요. 사람도 이제
어떤 말을 하려 그러면 어떤 내가 좀
익숙해 있는 주제에 대해서 말할 때
좀 더 자연스럽게 잘 나오고 여러
풍부하게 말할 수가 있잖아요. 그런
것처럼 더 AI도 추론 결과값을
얘기를 하기 위해서는 사전에 많은 좀
사전 정보들이 있어야 되고 그런
것들을 KV 그러니까 키 밸류라는
형태로 만들어서 캐시값으로 저장을 해
놓습니다.
>> 그런 것들이
>> 처음에는 얼마 안 됩니다. 요즘
힘들어서 이제 AI 이용자들이 굉장히
많이 드러났지만
>> 작년 초반 뭐 이때만 해도 그렇게
많지 않았잖아요. 그
>> 키밸류 캐시라는 것도 사실 그렇게
양이 많지 않았었는데 최근에 이용자도
많이 늘어나고
>> 이용 패턴도 굉장히 많아졌죠.
그러면서이 키밸류 캐시라는 놈의 용량
자체가 늘어나다 보니까
>> 이거를 저장하기 위한 공간이 계속
부족해지는 거예요. 그래서 그동안에는
GPU 바로 옆에 붙어 있는
HBM에다가 잠깐 잠깐 저장했다가
>> 그다음에 HBM은 연산하기도 부족한데
너 뭐야? 이렇게 하니까 그래 그럼
너 DDR에가 있어가지고 DDR에가
있다가이 DDR도 CPU가 막 당겨
쓰고 하다 보니까 부족하죠.
>> 그러면 이제 SSD에가 있어. 점점점
층위 아래로 이게 내려오다가 이제
SSD도 너를 받아주기는 좀 버겁다.
>> 그러니까 이제 우리 새로운 계층을
이제 KV캐시를 저장할 수 있는
칭위를 하나 만들어 보자라고 해서
나온게 ICMS 그니까 출론 맥락
저장 장치가 되겠습니다. 예. 일단
저는 지난해 나왔던 블록게 아키텍처에
굉장히 많은 어떤 변화들이 있어서
베라 루비는 좀 무난하게 좀 갈
거라고 생각을 했었거든요. 한때는.
근데 지금 나오는 거 보면 루빈
C팩스부터 시작해서 이번에 별도저 또
메모리 새로운 프로토콜이 나온
거잖아요. 굉장히 많은 변화가
있다라고 생각하는데 저는 이제 이게
베라루빈이라는 아키텍처가 결국은
에이전틱 AI나 이제 피지컬 AI로
가기 위한 어떤 중요한 터닝 포인트가
되지 않을까라는 좀 생각도 드는 거
같아요. 그러니까 기존에는 이제 뭐
학습 쪽에 굉장히 엔비디아가 방점을
많이 찍었었는데 최근에 이제 출론으로
넘어가면서 학습보다는 AI 컴퓨팅
수요가 이제 추론으로 많이 몰릴
거라고 얘기를 하고 있고 특히나이
출론 시장에서는 에이징이 좀 많이
덤비고 있잖아요. 그래서 그쪽에
준비를 좀 많이 하는 거 같습니다.
>> 그렇죠.
그래서 사실 그 엔비디아가 그동안에는
AI 인프라를 구축할 때 자기네들
독자 표준을 많이 고수를 했잖아요.
그래서 칩하고 칩 연결할 때는 MV
링크 그리고 이제 MV 스위치 그리고
이제 서버하고 서버 연결할 때는
인피니티 밴드라는 독자 표준 기술
고수를 했었는데 이제는 스케일 업,
스케일 아웃, 스케일 오크로스 자
이런 AI 인프라들을 혼자 다
꾸리기는 쉽지 않으니까 이제 외부의
어떤 인프라들하고 연결을 해 주겠다.
그래서 MV일링크 퓨전이라는 AC하고
연결할 수 있는 칩투칩니케이션을
열어줬고 그리고 이제 뭐요 다음
시간에 아는 기자가
이야기하겠습니다만은 인피니 밴드라는
독자 그 스케일 아웃 표준을
고소하다가 이제는 이더넷하고 개방형
기술을 또 연결해 주면서 이제 굉장히
이제 AI 인프라가 방대해진
>> 그렇죠. 여기서 이제 어떻게 보면 또
출론 중심에 굉장히 어떻게 보면
고도화되는 모습들 보여는데 그 최근에
또 그록이라는 회사를 일수했잖아요.
>> 맞습니다. 그록이라는 회사는 또
저지연 출론 쪽에 굉장히 강점을 가진
회사인데 결국 피지컬 AI는 에이전틱
AI는 지연이 있으면 안 되기 때문에
저지연 쪽에서 보면 거기는 또 S램
기반이란 말이죠.
>> 엄청 빠르죠. 네. 우리가
>> 보면 엔비디아가 어 메모리의 최적화에
굉장히 관심이 많다.
>> 그렇습니다. 그러니까요 ICMS만
해도 어떻게 보면
>> 엔비디아가 좀 새로운 계층의 메모리를
발명해 낸다고 볼 수가 있는
거잖아요.
G
메모리의 어떤 물리적 거리에 따라서
층위를 나누는데 보통 층위가 밑으로
내려올수록 속도도 좀 느려지지만 이제
확장성이 커지고 용량이 커지고 나랑
가까워질수록 용량은 좀 작아지지만
속도가 굉장히 빨라지잖아요. 그래.
그런 기준에서 봤을 때 우리가
HBM을 G1이라고 하고 그리고
DDR을 G2라고 하고 SSD를
G3라고 하는데
>> 오늘 말씀드리는 ICMS 같은
경우에는 G3.5쯤 됩니다. 그러니까
SSD보다 좀 더 멀리 있지만
HDD보다는 하드리디스크보다는 좀
가깝다는 얘기죠. 그래서 또 3.5
정도에 위치하지만 특이하게도 속도는
훨씬 더 빠릅니다. 그러니까 이게
말씀드렸듯이 이게 KV캐시를 저장해
놓는 용도로서 이제 특정하게 이게
생기는 계층인데 이게 만약에 지연
속도가 길다거나 아니면 뭐 로딩하는데
시간이 오래 걸린다 이러면 그
KV캐시라는게 출론할 때 그때그때
필요한 건데 시간이면 안 되잖아요.
뭐기존에 K캐시를 저장할 때 가장
대규모로 저장하던 SSD가 PCI
익스프레스 5 기반으로 연결했을 때
한 14GB 초 이렇게 정도 나온다
그러거든요. 근데요 ICMS는 그거에
한 네배 정도 되는 64GB/세컨드
정도 나온다고 합니다. 그러니까
속도도 굉장히 빠르고
>> 그래서이 부분에 앞으로 수요가 굉장히
늘어날 것 같습니다. 이것도
메모리니깐요. 우리나라 기업들이
굉장히 관심을 가질 만하죠. 네.
제일 궁금한 건 그거예요. 일단
디램은 아닌 거 같잖아요. 그죠?
일단 디램은이 정도 용량을 가지고는
제가 보기에 감당이 안 될 것 같고
지금 일각에서 나오는 거는 일단
SSD인데 이제 속도를 굉장히 높인
SSD이라고 하면맞
>> 기존에 우리가 이제 이야기하는
일반적으로 쓰이는 거는 이제 TLC
기반의 랜드나 아니면 QLC 기반의
랜드가 대부분 G3 쪽에 많이
쓰이잖아요.
>> 네네.
>> 그러면 그 랜드를 가지고이 속도를 낼
수 있냐? 방금 이야기했는
>> 그러니까 그거가 저도 궁금해서
젠슨왕이 했던 얘기도 한번 쭉 다시
보고 그다음에 어제 이제이 방송
준비를 하면서 전문가라는 분들하고
통화도 많이 했었거든요.
>> 얘기를 들어보면
>> 젠슨왕이 정확하게 여기에 이제
ICMS라는요 시스템이잖아요.요
시스템 안에 들어가는 메모리라는게
정확하게 어떤 셀이라고 얘기하지
않았습니다. 근데 그냥 출론해
보기에도 디램은 당연히 아닐 거 같고
그 분명히 SSD를 만드는
랜드플래시일 텐데
>> 그 제가 전문가분들하고 얘기를 해
보면 64GB/세를
내기 위해서는 기존에 뭐 TLC
QLC라고 하는 만드는
>> 그 아키텍처로는이
속도를 감당이 안 될 거다. 이게
채널수가 부족하다는 거죠. 음.
그니까
>> 기존에 SSD를 만드는요 랜드는 뭐
8 채널 아니면 16 채널 요렇게
만드는데
>> 그 정도 채널로는이 정도 속도를
도저히 감당하기 어렵다. 64GB
세크를. 그렇게 봤을 때는 HBF
아니겠느냐 요렇게 출론하시는 분들이
제일 많더라고요. HBF는 저희가이
IT신 거 안테나 시간에
>> 한 두 세 달 전이었던가요? 한번
알아본 적이 있죠.고 기술입니다.
예.
>> 그렇죠. 일단 디램을 수직으로 쌓아서
밴드을 로페인 HBM처럼
>> 랜드를 수직으로 싸
>> 그렇죠. 그러니까 그것처럼 랜드를
이제 수직으로 싸서
>> TSV로 그 TSV를 하는지도 아직
불확실한 거죠. HBF가
>> 기존에 이제 샌디스크나 이런 데서
내놓은 자료들 보면 TSV처럼 일단
그어 놓긴 했는데 TSV라고
명시적으로 얘기하진 않았습니다. 근데
그걸 봤을 때 사실 실리콘 구멍 틀려
있으면 TSV 아닌가요? 뭐 그럴
가능성이 있는데 일단 뭐 HBF라는
기술 자체도 아직까지 표준이 명확하진
않다라고 봐야 되는데 디램을 수직으로
아파트처럼 쌓아서 기존에 채널수를
32개 채널에서 1024 그러니까
지금 HB4는 2048 채널로 해서
밴드를 확 높여서 엄청나게 이제
빨리빨리 당겨올 수 있게 한 거고요
컨셉을 그대로 랜드에다가 적용한게
HBF 하이 밴드위스 플래시인데
>> 그게 지금 이제 그 ICMS에 적용될
가능성이 제일 높다. 네. 그러면
이게 타임 스케줄로 보면 이게 루빈
아키텍처에 적용되는 거잖아요.
>> 근데 HBF가 아직 제대로 샘플
만든데도 없는데
>> 준비가 안 됐죠.
>> 예. 이게 그러면 이번에는 첫 번째
프로토타입은 아마 적용이 안 될
가능성이 높잖아요.
>> 그러니까 말씀하신 스케드 상황을 보면
그렇습니다. 그러니까 루빈이 이제
올해 연말 그고 정도 전에 이제 나올
길 시작할 텐데
>> HBF는
>> 지금 제일 빨리 막 이쪽을 붐업하고
있는 샌디스크가 그러니까 올해 연말쯤
돼야 프로토타입이 나온다고 하고
있거든요. 근데 그 프로토타입을
루빈에다 지금 치울 수는 없잖아요.
그렇기 때문에 아무리 빨라도 양산품이
준비가 되는 건 2027년이 될 텐데
그러면 올해 나오는 거는 HBF는
아니고 좀 일반 랜드플래시의 대역복을
확 올리는 또 다른 형태가 있는 건가
싶은 생각도 좀 들기는 합니다. 근데
내년에는 HBF가 들어갈 거는 맞는
거 같아요.
>> 음. 사실 그 SSD라는게 랜드 그
자체도 중요하지만 결국 컨트롤러
기술이 되게 중요한데이 컨트롤러
기술을 그냥 엔비디아가 직접
설계하겠다고 이야기를 하고 있는
거죠. 지금 그런 식으로 가는 것처럼
보입니다. 아무래도 이거 독자
표준이기 때문에 ICMS라는게 베이스
아이라고 하죠. 우리가 HBM에서는
그거를 다른 데다 넘겨 줄 이유가
없을 거 같아요. 예. 그러니까 이제
지금은 그동안에 메모리 컨트롤러,
네트워크 메모리, 그리고 이제 보안
이런 쪽을 이제 CPU에서 상당 부분
담당하다가
>> 이거를 이제 블루필드 4라는 DPU
데이터 프로세싱 유닛이라는 걸 별도로
만들어서
>> 이렇게 메모리 충를 하나 맞는 것처럼
별도 프로세서 그러니까 잡다한
프로세싱을 담당하는 칩을 별도 하나
만든 거잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 그게 이제 결국은이 다 연결되는
거죠. 맞습니다. 그러니까 우리가
만약에 회사를 하나 차렸는데
>> 뭐 직원이 있을 거 아니에요. 그럼
노무 관련 이슈가 많이 생기면 직원
하나한테 야, 너 앞으로 인터넷
검색해 보고 네가 공부해 가지고 너무
관련 일을 해. 이렇게 하는
방식이었다면 이게 소프트웨어적으로
처리를 하는 거죠.
>> 그랬다면 ICMS나 아니면 말씀하신
블루필드는 그냥 밖에서 노무서 하나
뽑는 거죠. 그렇게 시켰을 때
>> 비용은 좀 들어가겠으나 훨씬 더
효율적이고 일처리는 깔끔하겠죠. 지금
그런 컨셉으로
>> 돌아가고 있는 거 같습니다.
>> 음. 그러니까 이제 그 AI
인프라는게 AI 혁명이 시작되고 나서
처음에는 일단은 막 갔다 듣고 일단
GPU 먼저 당겨 가지고 데이터 센터
만들어서이 돌리는 시기였다. 그러면
추론이라는 것도 보면 호퍼나 블랙
가지고 데이터 트레이닝 하면 그 전에
쓰던 칩들 암페어 100백이나 이런
거 가지고 이제 초론하다가 이제는
초론도 프리피라고 디코딩이라는 영역을
나눠서 세분화 하는 거고 그리고 이제
그록이라는 외부 기술 가져와서 이제
>> 저지연의 또 출론을 또 하나의
카테고리를 한 거고
>> 계속해서 이제 세분화가 되는 거네요.
인프라를 어떻게 보면 그 모바일의
애플리케이션 프로세서하고 정 반대로
가는 거 같아요.
프로서는
>> 처음에는 뭐 모든 기능들을 SOC에
몰아놓지 않고 따로따로 따로 하다가
거기는 공간이 워낙 중요하기 때문에
나중에 다 합쳐 가지고 지금 다
생산하고 있잖아요. 근데
>> 요런 서버 같은 경우는 공간은 비교적
여유가 있어. 대신에 전문화대에서
일을 더 잘 처리하는게 중요하죠.
그래서
>> 일을 분산시키는 쪽으로 좀 가고 있는
거 같습니다. 그니까 정말 모바일
산업하고 정 반대로 가고 있네요.
>> 예. 일단 메모리 산업 관점에서 보면
정말 그 엔비디아가
>> 우리 입장에서 축복인데
>> 기존 메모리 수요처들한테 제앙이라고
생각이 드는게 원래 LPD라는 거는
원래 B2C 제품에 쓰는 거잖아.
그죠?
>> 근데 이걸 또 서버에다 갖다 쓰기
시작하니까 이게 쇼티지가 시작되고
원래 그동안 랜드 쪽은 사실 그
천수답이라고 해서 그지
>> 어 이게 랜드가 뭐 좋아질게 있나라고
했는데 이게 또 갑자기이 랜드
수요에서 또 상당 부분을 차지하는게
그 ICMS가 앞으로 랜드 수요처에서
또 상당 부분을 차지할 거라고 보고
있죠. 어떻게 지금 보냐? 근에서
전망이 나왔는데
>> 그니까 루빈 아키텍처를 한 대를
팔면요 하나 세트를 팔면
>> 거기 들어가는 ICMS의 랜드
플래시가 1152T바가
들어간다고 합니다. 그니까 한 대에.
근데 이거를 이제 올해 3만 대,
내년에 10만 대를 곱해 가지고
계산을 해 보면 2027년 기준으로
한 1.1억바이트 정도 나오거든요.
이게 잘 숫자가 너무 커 가지고 잘
감이 안 오는데 이게 어느 정도냐면
>> 내년에 수요로 잡혀 있는 랜드플러시
수요의 한 9.3%한 % 10%
정도입니다. 근데 이게 아이폰하고
비교해 보면 아이폰이에 한
1.5배예요. 그러니까 아이폰이
1년에 2.3억대 팔리잖아요.
>> 그 2.3억 대리는 아이폰에 탑재된
랜드 플래시를 다 합친 양보다요
루빈의 ICMS용으로 들어가는게
1.5배 많다는 거거든요. 그러니까
내년에는 아이폰 하나 더 생기는
거라서
>> 랜드를 아마 구하기가 정말 어려울
거예요. 그러니까이 스마트폰 산업의
제앙이죠. 말씀하신 것처럼 이게 아마
싹득 끌어당겠죠. 엔비디아에서 랜드를
>> 그러니까 전선왕이 기조 연설 하면서
사람들이 그냥 쓱 흘려서 들었는데 어
이게 랜드에서 단일 애플리케이션으로
얘가 최대 규모가 될 거다라고
이야기했는데
>> 예 그게 그 맥락이네요. 예. 비말이
아닌 거 같아요. 예.
>> 전체 랜드에서 거의 10% 비중을
차지하는 애플리케이션은 새로 하나
생기는 거죠.
>> 새로 하나 생기는 거죠. 그러면 이제
기존 랜드 써야 되는 업체들 입장에서
제항이네요.
>> 그니까 뭐 애플이나 삼성 전자는
그래도 이제 바이워가 있 있으니까
괜찮은데
>> 정말 그 세컨티어 이하는 내년에 정말
재향일 것 같습니다. 차라리 공장을
안 돌리는게 낫지 않나? 그 정도면
>> 요게 좀 묘한게 최근에 종합 메모리
업체들이 약간 약간 솔로한 가운데 뭐
샌디스크나 이런 스토리지 전문 업체들
좀 주가가 미국 쪽에서 좋았는데 이걸
어느 정도 이제 맥락을 듣고 보니까
이해가 가긴 하네요.
>> 예. 그러니까 삼성전자나 아니면 뭐
SK 하이닉스나 아니면 국내 랜드
관련 소부장 회사들이 좀 있는데 이런
회사들에 대비해서 뭐 웨스턴
디지털이나 이런 주가가 훨씬 더 많이
갔고 상대적으로 우리가 좀
약했잖아요. 그거를 이제 좀 이제
지나고 나서 생각해 보면 그동안에
랜드 시장을 이끌었던 어떤 드라이빙
파워라고 하는 게
>> HDD가 쇼티지가 될 거니
>> 이제 SSD가 가격 경쟁력이 좀
회복이 돼서
>> 좀 반사 수혜를 입지 않겠거나 뭐
이런 거였잖아요.
내가 매력도가 올라가서 시작해서 잘
나가는게 아니라
>> 단지 제가 잘 나가니까 나도 조금
꼼꼼을 좀 떨어 접근했기 때문에
>> 매출이나 주가가 그냥 그랬었는데
지금까지 말씀드린 ICMS는이
>> 랜드 자체의 매력도 올라가는 거라
아마 리레이팅이 될 거라고
생각합니다. 저는.
>> 음. 그럼 이제 구독자분들이 제일
궁금해하실 예. 그럼 관련 기업을
어디를 봐요?
>> 저는 일단 생각해 봤을 때
>> 어 삼성전자가 주가가 많이
올랐잖아요. 최근에 뭐 한 10한
3, 4만 원 하나요. 그죠? 그렇게
했는데 이호 13, 4만 원 중에서
과연 랜드 플래시 덕분에 오른 주가가
얼마나 될까 생각해 보면
>> 음
>> 크지 않을 것 같거든요. 예.
왜냐하면 랜드가
>> 올해 2분기까지 적자였습니다. 예.
3분기에 요만큼 흑자. 4분기에도
요만큼 흑자였어요. 근데 아 작년
기준으로 작년 기준으로 그렇다 얘기고
올해 기준으로 랜드의 흑 삼성전자
흑자가 20조 정도 된다 그러거든요.
랜드에서만 우리가 그니까 150조를
기준으로 봤을 때 올해 삼성전자 영업
이익이 150조를 기준으로 봤을 때
한 20조니까
>> 음
>> 근데 사람들이이 사실을 잘 알고
있나? 다들 그 시선은 디램 특히나
HBM 그다음에 레거시 DM 여기
다가 있는데 누가 랜드를 봐서
삼성전자의 주식을 샀을까 생각해 보면
별로 없을 것 같고
>> 그리고 다들 강가하고 계시겠지만 디램
시장에서 SK 하이닉스와 삼성전자의
어떤 격차라는 것보다 랜드 시장에서선
더 크거든요.
>> 삼성전자가 월등한 우등생인데 요게
아직 내신에 반영을 못 했어.
그러니까는
앞으로 만약에 낸 시장이 말씀드린
것처럼요 시나리오대로 간다면
삼성전자가 가장 큰 수혜를 받을
수밖에 없다. 저는 그렇게 일단
보여지더라고요. 그리고 SK 하이
하닉스도 물론 다렌에 있는 그 인텔
랜드 사업까지 솔리다임까지 해 가지고
꽤나 이제 생산량이 많이 늘었으니까
>> 더불어서 수혜를 볼 수도 있는 거고
그리고 엔비디아가 HBF를 SK
하이닉스하고 개발한다는 얘기가
있더라고요. 예. 그렇게 보면 나중에
ICMS가 상용화가 됐을 때 또
직접적인 수혜를 또 받을 수도 있죠.
음. 소부장 기업들 중에서 좀 관심
가질 만한 데가 어디가 있을까요?
>> 소부장 기업들 중에서 그동안에 랜드에
대한 평가를 못 받은 회사가 굉장히
많습니다. 주가적으로도 많이 쩔어
있어요. 쩔어 있어서
>> 그래도 이제 좀 투자를 이제 큰
돈으로 우리 구독자분들은 하실테니까
이제 좀 그래도 비교적 이제 몸집이
있는 회사부터 말씀드리면 솔브레인
이제 HSN
>> 생산하는데 이제 그게
>> 그죠? 애천트 쪽인데 그게 이제
>> 랜드 쪽에 그동안에 기대를 많이
했는데 생각보다 많이 못 나갔죠.
예. 거 있고 그다음에 샘 CNS
랜드용 STF요 회사 같은 경우는
저는 좀 좋게 보는 게
>> 랜드가 일단 기본으로 깔아주고
>> 그다음에 최근에이 회사가 디램이나
아니면 로직 쪽으로 굉장히 많이
나오고 있단 말이죠.
비중이 제가 볼 때는 올해 기준으로
한 2, 30% 이상 올라가는 거
같은데 그런데 기존에 베이스로 깔고
있던요 랜드까지 좋아진다 그러면은
훨씬 더 재평가를 받을 수 있겠고
그리고 제가 한 두 세 달 전에 한번
말씀드린 적 있는 거 같은데 마이크로
2 나노 여기가 SK 하이닉스 향
랜드 프로브 카드를 만든 회사거든요.
근데 여기는
>> 정말 피워해요. 다른게 없어. 그니까
랜드 프로브 카드만 하고 SK
하이닉스 향이고 디램도 약간 있다고
하는데 많지 않은 거 같고 그래서
>> 만약에 투자 사이클이 온다. 지금
랜드도 뭐 가동률이 90% 이상이라고
하는데 투자 사이클이 온다 그러면
이제 앞서 말씀드린요 세 개 회사가
가장 많이 좀 수혜를 받지 않을까
>> 싶습니다. 예. 사실 지금 랜드를
놓고 보면이 오래 들어서 지금 반도체
메모리 수출이 굉장히 좋은데요.
1평균으로 보면 디램 수출이 하루
2억 5천만 달러 정도 되고 지금
랜드 같은 경우 하루 수출량이
4,800만 달러 정도밖에 안
되거든요. 그러니까 실제로 한 1밖에
안 된다고 봐야 되거든요. 근데 지금
랜드가 어떻게 보면 구조적으로 성장할
수 있는 기반이 마련됐다라는 거고 또
여기서 변수는 그동안에 이제 서버용
랜드는 QLC가 대장이다라고 했는데
이게 속도 밴드비스가 중요해진다
그러면 또 이게 다른 이야기가 될 수
있는
>> 그렇습니다. 그 이게 원래 QC나
TC나
>> 전압차에 의해서 그 데이터를 저장을
하는 거잖아요. 여러 셀에다가.
뭐 그렇더라고요. 이게 속도가
빨라지는 와중에 전압차의 베리에이션을
주게 되면 중간중간에 오류가 엄청
생긴다 그러더라고요. 그래서 아마도
그냥 아직은 표준이 나오지 않았기
때문에 모르겠지만
>> ICMS에
>> HTBF가 들어간다고 하면 거기는
TLC나 QSC 구조는 아닐 것
같습니다. 좀 더 좀 더 심플하고
>> SLC나 MLC
>> 예. 그쪽 구조가 아닐까 싶어요.
예.
>> 그렇죠. SLC 같은 경우는 뭐 국가
기록물이나 이건 절대 손상되면 안
되는 국정원 같은데 그런 데서 이제
쓰는게 SLC라고 봐야 되고 요즘
MLC도 거의 B2C용은 거의 없죠.
이제는 그런 거 같습니다.
>> 거의 TLC가 이제 메인이고 서버용
AI 서버 쪽에 이제 들어가는게
QLC 기반 그죠? SSD가 좀
엔터프라이즈 많긴 한데 이쪽은 향후
이제 랜드 시장 특히나 메모리 어떤
산업의 해계모니 측면에서 굉장히 관심
가지고 볼 만한 이슈인 거 같고 그때
이제 앞으로 또 이제 월간 안테나
시간을 통해서 계속 업데이트가 좀
되면 좋을 것 같긴 합니다. 혹시
마지막으로 뭐 덧붙 아까 뭐 관련
기업 제가 말씀 안 드리는게 있는데
만약에 HBF 컨셉이 들어온다고 하면
>> 네네.
>> 아까이 대표님 설명하신 대로 요게
적되는 거잖아요. 냄대가. 그죠? 그
TSV 중요해지고 그다음에 마이크로
펌프해가지고 TC 본딩해야 되니까 뭐
본더 회사들 요쪽도 아마 보고 있을
것 같아요. 예. 그래서 좀 더 눈여
보시는게 좋을 것 같습니다. 예.
일단 뭐 이게 TSV로 되는지는 좀
더 이제 확인이 필요한 거고 일단 뭐
그 이미지상으로 저희가 추정하기로는
이제 TSV로 뚫어서 물 컴프레션
본딩으로 하지 않을까라고 보고 있는데
뭐 이게 뭐 하이브리드 본딩으로 같이
뭐 그런 거는 아직 기술 표준이 없기
때문에 좀 더 지켜보면서 좀
설명드리도록 하겠습니다. 오늘도 내용
좀 어렵긴 한데 그래도 이제 메모리
덕후 분들은 되게 좋아하실 것
같아요.이 내용 들으면
>> 저희는 다음 시간에 더 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.